# Arbeitsbericht – Host discovery und Port probing und scanning
 
**Name:** Aldin Mukic  
**Datum:** 24.11.2025  
**Fach:** ITSE Labor  
**Klasse:** 4AHITS
 

---
 
## Inhaltsverzeichnis
1. [Aufgabenstellung](#aufgabenstellung)  
2. [Installation](#installation)  
   1. [Virtuelle Maschinen](#virtuelle-maschinen)  
   2. [Visual Studio Code](#visual-studio-code)  
3. [Git und GitHub](#git-und-github)  
   1. [Projekt klonen](#projekt-klonen)  
   2. [Änderung in VS Code](#änderung-in-vs-code)  
4. [Kontrolle auf GitHub Pages](#kontrolle-auf-github-pages)  
5. [Änderung über die GitHub-Oberfläche](#änderung-über-die-github-oberfläche)  
 
---

## Übung (host discovery) 

### Aufgabenstellung
 
nmap ist ein Tool zum network scanning. In einer ersten Phase (host discovery, ping scan oder ping sweep) ermittelt nmap alle aktiven Hosts.
 
**Aufgaben:**

- Recherchiere zur grundlegenden Anwendung von nmap für einen sogenannten ping scan (host discovery).
- Ermittle alle aktiven Hosts im Subnetz des Labor-Netzwerks mit nmap.

**Hinweise:**

- nmap benötigt als Argument den IP Adressbereich des Subnet in Präfix Notation (z.B.: 192.168.178.0/24)
- Mit der Option -sn führt nmap nur den ping scan durch (ansonsten wird automtisch auch die nächste, länger dauernde, Phase des scans ausgeführt)

### Lösung 
**Recherche:**

Für die Erkennung aktiver Geräte im Labor-Netzwerk wurde ein Ping-Scan mit nmap verwendet. Dabei kommt der Parameter -sn zum Einsatz, der ausschließlich die Host-Discovery durchführt (kein Portscan). Ein paar weitere:

- PE → ICMP Echo (klassischer Ping)

- PR → ARP-Ping (lokales Netz)

- PS80 → TCP-SYN-Ping an Port 80

- Pn → Host-Discovery überspringen (alle als „up“ behandeln)

Durch Eingabe des gesamten Subnetzes wurden alle erreichbaren Hosts im Netzwerk identifiziert.

```bash
$ sudo nmap -sn 192.168.7.0/24
```


## Übung (port probing)

IP MS: 192.168.7.51

### Aufgabenstellung

Verwende telnet um festzustellen ob ein ssh Server auf Metasploitable läuft.

```bash
──(kali㉿kali)-[~]
└─$ telnet 192.168.7.51 22   
Trying 192.168.7.51...
Connected to 192.168.7.51.
Escape character is '^]'.
SSH-2.0-OpenSSH_4.7p1 Debian-8ubuntu1
 
```

Finde Bezeichnung und die Versionsnummer des Web Servers auf Metasploitable heraus. 
**Auf 3 unterschiedliche Arten:**
- Verwende telnet:
```bash
──(kali㉿kali)-[~]
└─$ telnet 192.168.7.51 80 
Trying 192.168.7.51...
Connected to 192.168.7.51.
Escape character is '^]'.

GET / HTTP/1.1
Host: 192.168.7.51

HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 24 Nov 2025 11:29:06 GMT
Server: Apache/2.2.8 (Ubuntu) DAV/2
X-Powered-By: PHP/5.2.4-2ubuntu5.10
Content-Length: 891
Content-Type: text/html
 
```

- Verwende nc (netcat):

```bash
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nc 192.168.7.51 80 << EOF
heredoc> GET / HTTP/1.1
heredoc> Host: 192.168.7.51
heredoc> 
heredoc> EOF
HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 24 Nov 2025 11:30:49 GMT
Server: Apache/2.2.8 (Ubuntu) DAV/2
X-Powered-By: PHP/5.2.4-2ubuntu5.10
Content-Length: 891
Content-Type: text/html
```

Hinweis: der notwendige http request header kann am besten mit Hilfe eines Shell here-documents beschrieben werden.

- Verwende curl

```bash
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ curl -I 192.168.7.51    
HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 24 Nov 2025 11:31:43 GMT
Server: Apache/2.2.8 (Ubuntu) DAV/2
X-Powered-By: PHP/5.2.4-2ubuntu5.10
Content-Type: text/html
 
```


## Übung (netcat port scan)

### Aufgabenstellung

Ermittle mit Hilfe von netcat welche Ports zwischen 1 und 30 in der Metasploitable VM geöffnet sind – Hinweis: dies geht in einer einzigen Kommandozeile. Beschreibe kurz jeden gefundenen Dienst.


```bash
┌──(kali㉿kali)-[~]
└─$ nc -zv 192.168.7.51 1-30
192.168.7.51: inverse host lookup failed: Unknown host
(UNKNOWN) [192.168.7.51] 25 (smtp) open
(UNKNOWN) [192.168.7.51] 23 (telnet) open
(UNKNOWN) [192.168.7.51] 22 (ssh) open
(UNKNOWN) [192.168.7.51] 21 (ftp) open
 
```
Mit Hilfe von netcat wurde ein Port-Scan der Metasploitable-VM im Bereich 1–30 durchgeführt (nc -zv 192.168.7.51 1-30). Dabei wurden vier offene Ports gefunden:
FTP (Port 21): Dienst zum Dateiübertragungsprotokoll, oft für anonymen Zugriff konfiguriert.
SSH (Port 22): Sicherer Remote-Login-Dienst für verschlüsselte Shell-Verbindungen.
Telnet (Port 23): Unverschlüsselter Remote-Zugang, häufig als unsicherer Alt-Dienst genutzt.
SMTP (Port 25): Dienst zur Übertragung von E-Mails zwischen Servern.


## Übung (nmap port scan)

### Aufgabenstellung

**Aufgaben:**

Führe einen port scan auf die Metasploitable VM durch. Analysiere das Ergebnis.

Experimentiere mit den Optionen für (Victim ist Metasploitable VM):
   - Scannen aller möglichen Ports. Macht das bei Metasploitable, verglichen zum Default Verhalten, einen Unterschied?
   - Überspringen Ping-Scan/Host-Discovery. Warum kann diese Option notwendig sein?
   - Service/Version Detection
   - OS Erkennung
   - Aggressive Scan
   - Timing/Speed
   - Ausgabe in Dateien
   - die Option --reason
   - nur die N häufigsten Ports scannen (dokumentiere den Geschwindigkeitsgewinn)
 Führe weitere port scans durch, auf:
   - einem Kali Linux auf einem anderen Rechner
   - einem Windows System
   - dem Default Gateway im Labor Netz
Was kann alles mit einem port scan herausgefunden werden? Dokumentiere!





